### Глава 1. Бездна

(Кэти)

Бездна космоса пучиной черноты и холодным безразличным светом окутала беззащитное человеческое тело, сомкнув свои убийственные объятия вокруг нежной и хрупкой плоти. Жадные руки незамедлительно приступили к мародерству и, пошарив по хрупкому аэробному организму, безрассудно спрятанному в обычном плотном синтетическом комбинезоне, вытянули прощальный вздох, вырвавшийся со свистом из груди жертвы. Звук не успел прозвучать, как был украден и спрятан в безмолвном пространстве.

Зрачки жертвы, раскрывшиеся от испуга и паники, замерли и бесцельно уставились в единственное место, где жизнь могла бы продолжиться, но место это было невероятно далеко: тысячи километров в мертвой стерильности вакуума.

Где-то за спиной была капсула, мысль о ней промелькнула и в мгновение превратилась в триггер ключевых синапсов, но пошевелиться было уже нельзя: конечности более не слушались, а безжалостный импульс, катапультирующий тело в открытый космос, уже придал ускорение в противоположном от желаемого направлении.

Действие было тщетно в любом случае: капсула застыла в вывернутом состоянии и уже выбросила все свое жизнеобеспечивающее содержимое. Мозг в исступлении сжимал последние крохи того, что имел: мысли, воспоминания и ощущения.

Его звали Хироси и дни его были сочтены.

Хироси задержался на несколько минут на воспоминаниях о своей жизни. Хотя это не было стандартной практикой амортального опыта и погруженные обычно концентрировались на эмоциях и ощущениях проживания физической смерти, Хироси указал другие условие своего погружения.

Сейчас он испытывал смерть иначе, нежели десятки раз до этого, когда только попробовал ее вкус. Разорвав связь со своим телом в офисе в Лондон-центре, он перенесся полностью в то, что на несколько секунд стало пристанищем для его сознания.

Хироси ожидал воспоминаний из своей ранней жизни, из юношества или даже детства, которые теперь были покрыты туманом забытья так сильно, что различить в них можно было только очертания. Это было так давно, что казалось чьей-то искусной выдумкой. Подумать только, больше века назад. Он успел сменить почти десяток тел за свою жизнь.

Несколько секунд. О чем можно подумать за несколько секунд? О том, что Лондонский протекторат снова заблокировал их сделку по эксклюзивной поставке кристаллов с датасетами? Или о дяде, второй век изводящего их семью...

Как глупо. Даже сейчас, когда необратимое казалось таким близким, мысли его были заняты ежедневной рутиной. Ни одного воспоминания. Ни одного лица. Ни одного поцелуя, удара судьбы или терзающего сомнения. Пустота.

Ему всегда казалось, что его душа грациозна и легковесна как нежный отзвук сямисэна, но вакуум космоса не разносит его, только отражение в холодных и безразличных кристаликах глаз звездного неба.

Он знал, что является лишь проекцией чего-то другого, иного, находящегося за пределами среза, что душа его находится в рабстве с момента, когда он начал осознавать себя как личность. Нет, он не знал этого наверняка, но верил.

Он верил, что этот мир был уже прожит и теперь бездушный процессинг событий втягивает их туда, куда им суждено было втянуться. В конец всего. И в начало начал, когда наблюдатель наконец будет загружен в свою божественную перифераль, а им останется лишь преклонить голову и прожить с ним эти дни.

Этот мир был создан, чтобы умереть, а время было создано, чтобы их убить. Так почему бы не встретить смерть здесь и сейчас?

Что-то внутри не давало ему принять эту мысль. Защитные рефлексы рептильного мозга? Коллективное бессознательное, проснувшееся только сейчас, с последним вздохом? А может быть жизнь и...

---

Мягкий свет застилал матовое губчатое покрытие татами с мультипотоковым подключением к нейроинтерфейсу. Бессмысленная игрушка, артефакт прошедшей эпохи однопотоковых агентов. И все же… легкий привкус ностальгии замедлил ход ее мыслей и она на секунду отвлеклась на тактильные ощущения от прикосновения к циновке, сплетенной из натурального тростника.

Грубый день выкрал два часа ее сна и оставил синяки под глазами — такая травма лечилась только крепким кофе. Не напечатанным, а сваренным…

Нет, не время расслабляться. Ей предстоит еще пройтись по протоколу, а времени и так осталось немного.

Стоически вздохнув, она перешла в интерфейс и обратила на себя внимание одного из свободных агентов. — Выполняю официальный запрос на ассистирование. — Запрос принят. Личность подтверждена. Определите скоуп запроса. — Министративный. — Запрос принят. Чем могу помочь? — Определи местонахождение сознания тела. — ... ожидайте...

В ее ногу что-то впилось и она с удивлением обнаружила заостренный кусочек дерева, который норовил стать занозой в ее голени. Нахмурившись, она вынула его и положила в карман.

— Местонахождение не найдено. — Скверно. — Чем еще могу помочь? — Покажи отчет о перемещении сознания и дупликациях за последние десять часов. — Отчет сформирован. Три изменения содержания сознания: основное тело с идентификатором: `****23`, орбитальное хранилище регион Д Кластер, виртуальное тело компании "Неоморф" с идентификатором: `****92`. — Сознание не возвращалось ни обратно в хранилище, ни в основное тело? — Нет. Запрос на возвращение был отклонен. — По какой причине? — Нарушение периметра безопасности и целостности системы. — Сформируй запрос провайдеру хранилища для получения детального анализа ситуации. Найди упоминания похожих отключений хранилища в статистике использования. Если получится, отыщи участников нападения на орбитальную станцию: это все еще может быть убийство.

Когда Ассистент скрылся в фоновый процесс нейроинтерфейса, она отошла обратно к безмолвному телу в капсуле и заглянула внутрь, борясь с отражением ее собственного бледного лица.

Тело под прозрачным металлом принадлежало мужчине среднего возраста, с классической внешностью лабораторного субсанта: скульптурная физика, подправленная генетика, перепрограммированные клетки. То, что сразу выделялось, так это уникальные детали, недоступные обычному потребителю. Азиатские черты лица, длинный зачес с косичкой, борода и импланты лобных долей явно были установлены по особому запросу. Такой запрос мог бы показаться невыполнимым для служащего министерства, вроде нее, но для президента корпорации в азиатском секторе был тривиальным.

Она провела рукой по своей гладкой безволосой голове: может быть стоило приобрести парик, как это делали ее знакомые, чтобы хоть чем-то разбавить пустынность кожи. С другой стороны, искусственность этого аттрибута отчаянно фрустрировала ее и повергала в тоску и самобичевание. Лучше уж так.

124 года жизни, с десяток смененных тел, власть и достаток, а затем неожиданная смерть из-за глупого стечения обстоятельств. Не глупого, практически невозможного. Но факты не играют в возможности, факты остаются фактами. В капсуле бездыханное тело, в голове множество вопросов.

Спланировано? Убийство звучало странно во времена, когда тело могло быть реконструировано за дни, а в случае человека достатка — за часы, а сознание хранилось и бэкапировалось в дата центрах на орбите. Тело перестало быть храмом души, душа вырвалась наконец к свободе и теперь могла путешествовать отдельно от своей материальной проекции.

И тем не менее, аналитический центр министерства спокойствия и процветания выделила эту аномалию в течении жизни общества в округе большой Лондон, а значит пора бы ей приняться за охоту.

Охотники всегда начинали с окружения. Прежде, чем взять след и пустить дозу адреналина в свое тело, нужно было воспользоваться холодным разумом, чтобы запомнить все до мельчайшей детали.

Сделав трехмерный снимок пространства с помощью дронов, они расположила его в чертогах и принялась изучать детали. Верхний ярус, вот удача: многим людям и за всю жизнь здесь не побывать.

Внешнее и внутреннее великолепие домов верхнего яруса было обязано архитектурному расцвету, возникшему с появлением искинов в жизни людей. Превосходство материалов, их легкость, прочность и гибкость давали невероятную свободу, отчего люди, стремящиеся своим творческим порывом создавать то, что еще не было создано, возвыситься и уподобиться идеалам, в своей самоуверенности и амбициозности достигли высшей точки. Постсингулярность наказала их, но тени величия и бесстрашия остались в этом обрывке города, напоминая всем жителям о том, какими были люди, когда они были свободны.

Эклектика смешивалась с рациональным конструктивизмом и выдавало что-то чрезвычайно самоуверенное и броское, сдерживаясь при этом в форме и цвете, но не композиции. Кукольные на вид дома внутри были отделаны из полупрозрачных сверхпрочных материалов и темного дерева, впитавшего в себя дух времени, которое для многих жителей Земли было далеко забытым прошлым. Классические черты минка переплетались с дикими лозами абстрактных структурных элементов и заканчивались футуристичными панелями с янтарно-желтым освещением и искусственными тенями. Мебель меняла свою форму, в зависимости от настроения и предназначения комнаты, а татами со встроенными датчиками движения и тепла, изменял свою структуру и температуру.

Кэти отошла в сторону от капсулы и, пока ничто не мешало и не смущало ее, сняла обувь и встала в рекреатор босиком, сжимая и разжимая пальцы ног. Кожа ощутила прикосновение травы и влажное тепло земли: удивительная теплосенсорика. Наслаждаясь моментом, она немного расслабилась и улетела мыслями в парковый ярус, куда иногда удавалось попасть, минуя толпы людей, заполонивший редкий кусочек природы.

Ассистент начал присылать дополнительную информацию по анализу, отчего ее голова дернулась и она очнулась от приятной дремоты. Немного покраснев, что искин застал ее за интимным процессом единения с природой, да еще и босиком, она быстро обулась и вернулась в комнату. Чертовы машины, им не понять.

Но в одном Ассистент был прав: пора было заняться охотой.
