### Глава 2. Сон

(Сато)

Сон опускает веки и гравитация настойчиво укладывает свинцовую голову Сато на свою грудь. Тело просит покоя: хороводы кортизола и адреналина замедляют свой темп и более не дергают за невидимые ниточки безвольные конечности; для разума покой – это недоступная роскошь: мысли врываются в спокойствие и отчуждение от окружающего мира, хлопают по щекам и встряхивают измученное рацио.

Его капсула для сна, наполненная теплой податливой субстанцией, принимающей форму тела, теперь казалась мучительно некомфортной, крепко удерживающей неспокойное тело в заточении. Прозрачный материал, законсервировавший его в спокойствии шумоподавляющего поля, теперь ментально давил на его глубоко запрятанные фобии, одной из которых была клаустрофобия.

Глубокого вздохнув, Сато предпринял новую попытку уснуть, но было уже поздно: мимолетный страх подстегнул призыв к действию и в крови уже было достаточно адреналина, чтобы пульс участился, а мысли закружились стройными косяками рыб в хаотичном броуновском подобии танца.

Голод и жажда просыпаются вместе с вожделением. Три всадника апокалипсиса человечества не дают покоя и по сей день, внося хаос в священную человеческую войну с энтропией. Сато смирился с ними, но не принял: эта часть жизни была чужда для кукол, а значит чужда и для него.

Вот только он не кукла и мочевой пузырь сейчас разрывался от желания напомнить ему об этом.

Сато неохотно встал, пошатываясь от дизориентации в темном помещении и выпроводил себя из общей спальни кукольного домика, автоматически перемещая свои ноги к гостевой ванной комнате. Темное стерильное убранство этажерок сменилось ослепительно ярким стерильным убранством кабинок. Ему было неприятно находиться здесь: мрак скрывал его от глаз, прятал его сомнения, стыд и страхи. Прятал его от себя. Свет же выталкивал под пристальное внимание невидимых глаз, фантомной боли от осуждающих взглядов.

Быстро стукнув по стерилизатору, Сато вышел из яркой комнаты и облегченно выдохнул. Можно было навестить нижние ярусы и перехватить что-то сомнительно съедобное, но напичканное протеинами и быстрыми углеводами или попробовать успокоиться и уснуть.

Сато выбрал второе. Он не был уверен, что не сорвется, гуляя по ярусам, и не утолит гложущее сосуд тела вожделение. Третий всадник был самым опасным для природы полиаморфа. Самым естественным и самым опасным одновременно.

Жажда была неиссякаемой, не дающей покоя. Жажда постепенно накапливалась и становилась могущественным повелителем, когда появлялась даже самая малая, призрачная возможность ее утолить. Жажда наделяла его жизнь смыслом, но смысл этот шел в разрез с принципами существования Сато. Сегодня пришлось снова напомнить своему телу об этом: он взглянул на полоску ровных свежих порезов на внутренней стороне предплечья.

Куклы мирно спали после восполнения энергии: опустошенные от воспоминаний этого дня и всех предыдущих, они были защищены от нападок тревожных мыслей. Обливиация хотя и не была необходимостью для кукол, делала их монотонную жизнь немного лучше и Сато еженочно находил в себе силы проводить процедуру для каждой из них.

Он прошелся вдоль капсул и по очереди нежно коснулся лба всех ангельских созданий, окутанных слабым стазисом: никаких сложных мыслей, только необходимый минимум. Все что он чувствовал: это удовлетворение, принятие и… счастье?

Счастье... бывает разное. Он чувствовал под пальцами искусственное, скрупулезно выведенное и досконально выверенное счастье. Гормональное, но не гармоничное. Рефлекторное, но не рефлексивное. Никакого наслаждения, только всеобъемлющий и безусловный экстаз.

По всему телу короткими всплесками вспыхнули сгустки тепла и, мгновенно пробежав по всем конечностям, собрались в груди. Мысли заслонила приятная дымка ночной апатии и на секунду Сато почувствовал, что сможет сегодня уснуть, но короткий всхлип выдернул его из царства Морфея.

Арти. Арти была особенной, выделяющейся из обитателей кукольного домика. От прикосновений к ней, его внутренний сосуд наполняется воспоминаниями, но не вытягивал их, отнимая навсегда у хозяина, а разделял, погружал, делая Сато одним из действующих лиц.

Ее мягкое, ангельски-светлое овальное лицо с искусственно маленькими и заостренными чертами лица сейчас исказилось и приобрело воистину дьявольски-пугающее выражение. Рот от ужаса раскрылся и стремительно втягивал прохладный воздух, вздымая плоскую грудь и выгибая изящную спину.

Сато осторожно открыл капсулу и положил горячую ладонь ей на живот: она перестала дрожать, но спазм не прекратился и она стала изредка дергать ногами. Осторожно, чтобы ее не разбудить, он просочился в капсулу и, перевернув ее на бок, обхватил левой рукой, оказавшейся снизу, ее за плечи, а правую положил на грудь, впуская в покрывшееся испариной тело тепло и забирая то, что тревожило ее так мучительно.

... водоворот эмоций затянул Сато так неистово, что вздох показался немыслимой роскошью. Распахнув от паники глаза, он нырнул еще глубже, чтобы достать дно и вынырнуть с другой стороны, но течение было чудовищной силы, поэтому оставалось только привынуть, адаптироваться к среде. Сато начал активно изгибать тело и плыть в направлении дна: течение со временем ослабевало и теперь он чувствовал лишь отголоски эмоций, которые захлестнули его наверху: страх, беспокойство, тревога, сомнение.

Перед его взглядом открылся мрак и пустынное одиночество улиц Лимба. Дождь, смывающий со старых античных переулков следы тех, кто туда однажды заглядывал, и ветер, уносящий их голоса в бесконечное ничто.

Сато избавился от этих воспоминаний, не желая погружаться в меланхолию и проживать эти эмоции. Однако, к его удивлению, на обратном пути он заметил что-то, что создавало печаль внутри Арти не меньше этих постылых мыслей.

Что-то очень глубокое, фундаментальное. Формирующее и ограняющее мировоззрение. Немного поколебавшись, Сато отдался своему любопытству и погрузился в эту впадину, на самое дно воспоминаний.

---

"Долбанный шторм!", — Кира нервно выругалась и позволила себе передышку. Влажные от пота волосы налипли на лоб и спутались, что вызвало еще одну волну раздражения. Сухой воздух мгновенно впитывал соленые капли с губ и шеи, оставляя взамен спасительную прохладу.

Она шумно втянула воздух и, наморщив носик, фыркнула. Работы еще было невпроворот. И хотя ей уже вызывались помочь Дерби и Клэй, двое крепышей из общины, она отослала их прочь: сама справится. Делегировать — значит делить мозг, а ей сейчас лучше сконцентрироваться на задачке.

Перед ней возвышался кластер из четырех домашних ветряков, хаотично побитых последним штормом. Прилетевшие камни оставили глубокие борозды в металле, а лопасти опасно накренились. Первые два ветряка выжили, хотя были изрядно помяты и забиты песком по самый контроллер, а вот вторым не повезло: панель управления оказалась вырвана и выброшена, а лопасти погнуты или выдернуты из пазов.

Одну из лопастей она сейчас задумчиво разглядывала, пытаясь найти в себе силы признать, что ее уже не восстановить.

Кира тысячу раз пересобирала, перепаивала и настраивала эти ветряки, служившие им уже без малого декаду, но в этот раз ее одолевали сомнения. Панель она без проблем заменит, проводка и калибровка — вопрос ресурсов и времени, но вот лопасти — другое дело. Придется заказывать или искать у одного из мусорщиков. Вопрос был важный: их резерв истощился месяц назад, потеря генераторов лишала части поселения стабильного жизнеобеспечения: воды, еды и тепла.

Она облокотилась на поцарапанное керамическое основание ветряка, заштопанное панелью, которое она с гордостью выпекла на свое совершеннолетие. Ее хрупкое на вид тело имело удивительную силу и твердость, в основном за счет непробиваемого упрямства и своеволия. Во всяком случае она так считала до момента, когда панель свалилась на ногу и та вывернулась в неожиданную для человеческой природы сторону.

Кира улыбнулась, погрузившись в воспоминания, и откинула голову на теплую от солнца шершавую поверхность панели. Прищурившись, она увидела проходящего мимо пастыря. — Хей-зи, святой отец!

Пастырь разглядел ее в облаке поднявшейся пыли от каравана и помахал рукой. Пройдя несколько метров, он увидел приближающуюся желтую тучу и ускорился: сегодня был караванный день и это было не лучшее время для прогулок по территории общины. Приблизившись, он убрал шарф от рта и возмущенно пропыхтел: — Кира, я же просил, зачем этот формализм.

Одежда священника-пуриста имела свойство сморщиваться изобилием складок и скрывать фигуру и возраст обернутого в балахон человека. Пастырь вряд ли наслаждался удобством балахона, но в текущих погодных условиях это было меньшим из зол. Увидев, что Кира кокетливо ухмыляется, его губы растянулись в ответной улыбке и его голос потеплел.

— Ладно-ладно, я понял. Твоим ехидством, да печи топить.

Пастырь взглянул на разобранные, выпотрошенные и оставленные в таком состоянии генераторы и вопросительно поднял бровь.

— Какой вердикт? Еще одна холодная ночь или можно будет погреться под горячей водой?

— Ари, я же говорила тебе. Запасов энергии достаточно, чтобы устроить себе уютный вечерок, только он будет последним. Нам придется беречь энергию, пока не починим генераторы, а тут мой прогноз... от недели до месяца.

Увидев недовольство и растерянность на лице Ариона, она виновато нахмурилась и проворчала:

— Я инженер, а не господь бог. Это ты у нас по части чудес.

Арион грозно уставился на нее и замолчал, пытаясь придумать мирный ответ, но уткнувшись в непробиваемую самозащиту, решил оставить ей возможность договорить.

— Не представляю откуда мы достанем замену этим лопастям. Мы можем заказать их из города?

Пастырь грустно покачал головой:

— Исключено. У нас не хватит средств, чтобы закрыть такую сделку. Последние средства ушли на машины для сбора урожая.

Задумавшись, он поднял в уме очередную философскую дискуссию о необходимости иметь торговлю в посткапиталистическом обществе. Как бы они не пытались избавиться от торговых связей с Городом, им все еще нужны были ресурсы, которые они еще не научились производить. Мысленно хлопнув себя по щеке, он заставил себя вернуться к беседе:

— А Дерби не может собрать тебе такой элемент?

Кира что-то крутила на панели и раздраженно сдувала вырвавшуюся непослушную челку.

— Ари, нет, не говори глупостей. Он же гончар, а не кузнец. Ладно, забудь, это моя проблема, а не твоя.

В этот раз Пастырь нашелся что сказать и его реакция была незамедлительной.

— Не говори так. Это проблема всего поселения и мы все рады тебе помочь. Ты же знаешь, мы рядом.

Кира упрямо закусила губу и отвернулась. Она не знала почему ее это так задевало, но эти чертовы генераторы заставляли ее чувствовать себя виновато. Это была ее обязанность и она с ней справлялась! До этого момента. Теперь ей требовалось либо за считанные дни научиться изготавливать вещи из металла, либо... перестать хныкать и придумать как решить проблему! Самой.

Страх, стыд и жалость к себе в одно мгновение трансформировались в агрессивное желание что-то делать. И это "делать" уж точно не означало мило болтать о погоде с Ари. Она сделала вид, что ремонтирует панель и махнула головой пастырю.

— Да-да, знаю. Я справлюсь. Иди.

Пастырь расстроенно отвернулся и, обернувшись шарфом, направился к церкви, гнездившейся на холме. Арион не обижался, только уходил в себя и свои любимые теологические дискуссии — она знала его слишком хорошо и, порой, это начинало бесить.

Церковь выглядела единственным идеально уцелевшим после шторма зданием. Церковью гордились — вера была тем, почему они здесь все вместе собрались и отстроили свои дома. У пуристов была простая религия, но согласны с ней были все: выживание вдали от заблудившейся среди собственных теней и демонов, цивилизации. Без чертовых имплантов, коварных искинов и прочей нечисти, заведшей людей в тупик существования. Тихая жизнь по канонам их, человеческих, предков.

Причины для пререканий были: кто-то считал, что все проблемы цивилизации начались с оседлой жизни и предлагал вернуться к кочевничеству; кто-то жаловался на необходимость торговать с городом и убеждал отказаться от сложных изделий и лекарств; кто-то затаивал обиду на кроткого соседа, а кто-то и вовсе недолюбливал всю общину, оставаясь в ней только из-за необходимости жить в социуме.

Арион умело находил подход к каждому из них и помогал нащупать затерявшийся компромисс, чаще всего сводя проблемы обсуждавших к вопросам более важным: как им, людям, жить в гармонии вместе и при этом иметь еду в мисках и крышу над головой.

В этом ему неоднократно помогал сам Бог, действенно прекращая все споры сезоном засух, штормами или бесчинствующими молниями. Погода нередко сплочала их настолько, что следующие несколько месяцев она каждый вечер встречались в церкви и слушали успокаивающие речи пастыря, внушавшие надежду и убеждавшие, что они не одиноки в этой борьбе за будущее людей.

И все же, Кира редко думала о Боге: у нее был огромный список тем для размышлений: начиная от системы полива и заканчивая проблемными генераторами. Но одно она решила точно: если Бог однажды повстречается ей на пути, она отвесит ему приличную затрещину за все те климатические невзгоды, которые свалились на ее плечи за последние несколько лет жизни.

— Арион!

Она краем уха услышала, как караванщики зазывали пастыря. Подсознательное желание увильнуть от самобичевания и заурядное деревенское любопытство подстегнули ее высунуть голову из за корпуса ветряка и сощуриться, чтобы рассмотреть что же там такое произошло.

На пожелтевшей от старости и песочной извести планирующей гондоле лежал человек. Издалека было невозможно отличить его черт, но по состоянию было видно, что последние несколько дней он голодал и мучился от жажды.

Кира навострила уши и подтянулась еще чуть выше, чтобы расслышать беседу караванщиков и пастыря, пытающихся перекричать ветер.

— Изгой? Откуда вы его привезли? — Вытащили с заброшенной пивоварни в сорока километрах от города. — Кертенберри? Он там в одиночку жил? — Да, представляешь, торчал один в жилом здании, видимо пытался настроить подачу воды и найти еду, но шторм отрезал его от цивилизации и остальных блоков. Видит Бог, он выиграл лотерейный билет, когда на его сигнал вышли мы и привезли его сюда. — Может его нужно в город? — Не, Ари, ты попробуй с ним поболтать. Говорил, делайте со мной все что хотите, но в город я больше никогда в жизни. — Понял. Значит приютим у себя. Если приживется и будет работать, то дополнительные руки нам пригодятся, а если нет, так пусть катится на все четыре стороны. — ...

Остатки беседы утонули в завывающем ветре.

Караванщики помогли пастырю довести незнакомца до здания, где у них была больница. Кира напрягла зрение еще сильнее и различила лицо незнакомца. Серые глаза, короткие волосы, хаотичный шрам на виске и белое пятно над шрамом, которое было невозможно спутать: место, куда имплантировали нейроинтерфейс.

Консерва. Кира брезгливо фыркнула и нахмурилась. Большая часть общины когда-то была имплантирована, но в ней это вызывало неприязнь и ужас. Имплант у тебя в мозгах. Посылает сигналы и манипулирует сознанием. Ей этого не понять, к счастью, рожденным за пределами цивилизации людям этого было и не нужно.

---

Сато набрал воздуха и вынырнул из водоворота, неистово пытаясь разбудить себя снаружи. Он чувствовал, что его ноги все еще захвачены течением и спустя несколько мгновений короткая передышка закончится новым погружением, возможно окончательным.

Охваченный паникой, он начал вспоминать детали своей жизни, чтобы расщепить свое сознание и сознание Арти.

Только вспоминать было нечего. Он не помнил ничего о своей жизни до того, как стал полиаморфом. А после... что ж, его жизнь состояла скорее из коротких моментов просветления и ментальной трезвости вкупе с мучительным вожделением и воспоминаний других людей, полученных во время слияния.

Когда он понял, что тех крохи, что он извлек из анналов своей памяти, не помогают, он вспомнил другое. Могучее и сильное, то что удерживало его в кукольном домике. Жажда.

Он сконцентрировался на ней и она жесткой хваткой выдернула его за шкирку обратно в свое тело. Сато застонал он дикой головной боли, которая поумерила властную волю жажды и сковала грудь и желудок, заставив его свеситься с края капсулы и резко выдохнуть, выдавливая скромное содержимое желудка.

От движений и шума Арти ненадолго очнулась и ее не открывающиеся до конца глаза вопросительно уставились на незванного гостя капсулы. Сато отдышался и шепотом произнес:

— Арти? Что это? Откуда эти воспоминания?

Ответа не последовало. Сато наклонился над темным силуэтом девушки и убедился, что Арти уже мирно спала. Короткие волосы сейчас свалились на лоб и из аккуратного каре превратились в беспорядочный спутавшийся куст. Сато спрятал в темноте ночи нежную улыбку и потрогал ее шею и лоб, чтобы проверить, что он в порядке. Ей нужен был отдых, да и ему тоже. Скоро уже начнется новый дневной цикл, а он так и не сомкнул глаз, что несомненно отразится на его состоянии с утра.

Он дорожил утром: утро было той самой редкой возможностью побыть человеком: вкусно позавтракать, посмотреть на город и прикоснуться к восходящему солнцу. Жажда отступала, когда он просыпался, поэтому он воображал себя кем-то вроде вампира: ночного существа, проклятого навеки и одержимого вечным голодом.

Вот только в отличие от невинных жертв проклятия вампиризма, он свою боль заслужил. И боль эта приносила очищение, она помогала легче переносить те воспоминания, которые напрашивались в его голову снова и снова. Боль убеждала его в том, что он окупит своим страданием те страдания, которые приносил своим... партнерам.

Сон более не возвращался к нему, в отличие от голода, который сводил желудок и крепко держал его в сомкнутом кулаке. Сато попробовал разные позы для сна и попробовал утонуть в медитации, но ничего не вышло: сосущее чувство в животе перетекло в горячее неистовство. Жажда спала, что поселило немного надежды в полиаморфа и он позволил себе встать и на носочках выйти в коридор.

"_Уснуть уже не удастся, можно по крайней мере вкусно поесть и развеяться. Ты это заслужил: пройти через такую сложную обливиацию — подумать только!_"

В слабо освещенном вытянутом вдоль пространстве его встретил Олви: хозяин заведения и любовь всего кукольного домика. Олви медленно потягивался после ночной прогулки и вылизывал лапой усы после приема пищи, что мгновенно вызвало зависть у Сато. Он подошел к коту и почесал ему подбородок. Тот ласково отозвался, потерся об его ногу и невозмутимо зашагал дальше, осматривая периметр.

Сато усмехнулся и вышел на улицу, бесшумно закрыв дверь руками: автоматический доводчик сделал бы это также тихо, но полиаморф испытывал недостаток доверия, когда нервничал.

"_Нельзя портить себе алиби_", — заявило его подсознание, отчего ему стало дурно. Эти мысли он не хотел иметь. Эти мысли ломали, разрушали его прочную стену из принципов, вынимая один кирпичик за другим.

Яркий свет ударил ему в лицо: обычный запрет на освещение старыми излучателями, вроде светодиодных, игнорировался на нижних ярусах, которые представляли собой старые улочки прошлого мира и невероятное количество лавок и магазинчиков, приютившихся между старыми каменными и кирпичными домами. Сато расслабился, выйдя из агрессивно-фиолетового баннера кукольного домика. Резкое раздражение породило цепочку мыслей о том, чтобы выдернуть этот чертов щит и выбросить его где-то по пути, но спокойный вдох помог избавиться от незваных гостей.

Баннеры служили не более чем декоративными элементами, напоминающими о всех "прелестях" отчаянного мира прошлого столетия, в котором цивилизация, в стремлении убежать от своего первобытного прошлого, так и не ушла никуда: джунгли стали каменными, а орудия труда — цифровыми.

В глубоких размышлениях, Сато и не заметил, как вышел из гедонистической части яруса и направился к изобилию корнеров и лавок, из которых доносился пряный и сладкий аромат. Поскорее минуя первые ряды пестрых магазинчиков, где можно было взять с собой коробку с яичной лапшой за бесценок, напечатанную на остатки пищевых принтеров, он добрался до двухэтажного домика, вписанного в огромную арку входа в помпезное здание.

Закусочная была его любимым местом: сочетанием наивного и прагматичного датского стиля оформления интерьера и современной кухни, лишенной избыточных ароматов и вкусов, которые забивают рецепторы и вызывают зависимость. В «Лонгсторишорт» печатали небольшие сферы из рисовой муки с разными начинками: от тофу в медовом соусе со спаржей до мангового филе с кокосовым молоком и чиа. От одной мысли об этом в животе заурчало еще сильнее и он ускорился, подыскивая взглядом место, которых, как всегда, было намного меньше, чем посетителей.

Один из барных стульев внезапно освободился и Сато проскользнул внутрь, с неприязнью ощущая концентрацию теплого света, окружающего стул. Ему не хотелось, чтобы его увидели в публичном месте. Нет, ему не хотелось, чтобы его в целом видели.

Запах еды все-таки сломал его неуверенность и он приземлился на деревянную поверхность, чувствуя, что она еще теплая. Чья бы задница не грела в этот вечер этот стул, он был ей благодарен: на улице было влажно и промозгло, а он уже научился, что в Лондон-центр стоило ценить любой источник тепла, даже если этот источник чья-то пятая точка.

Горячая паровая выпечка и сидр ослабили давление на организм голода; сытый и согревшийся он стал заметно клевать носом, так что ему пришлось быстро спустить ноги вниз и опереться на стойку, чтобы не свалиться вниз. Придя в себя, он улыбнулся следующему счастливчику, занимающему нагретый стул и вышел под ночное небо, истекающее водяными ручьями.

_Просто потрясающий вечер. Ты смог сделать его превосходным, но… не хватает еще одного элемента, правда? Может быть дать своему организму полностью отдохнуть? Утолить немного жажды и отправить спать? Может быть жажда оставит тебя на дни или даже недели после того, как ты ее утолишь? Помнишь, как хорошо жить без жажды?_

Голос в его голове был приятным, утешающим. Разрешающим. Это был его голос, голос рациональный, голос здравого смысла.

«Да… было бы хорошо не задумываться несколько дней про жажду. К тому же я все равно не смогу сейчас уснуть. Раз уж я здесь, почему бы и не сделать все дела полностью. Снять с себя груз. И при этом не дать Жажде контроля».

Сато задумался о последней ночи в сладострастном экстазе. Ему было так хорошо, так спокойно. Он наконец почувствовал себя человеком.

Решение было принято. Он уверенно зашагал обратно в гедонистический уголок, чтобы погрузиться в «Эклипс»: иммерсивный клуб, где он почувствует себя в потоке людей. Почувствует себя счастливым человеческим существом.
