Одно из последних испытаний было симуляцией. На меня надели датчики, инъектировали в виртуальное пространство и включили полное погружение. Степень погружения была невероятной: я чувствовал как тепло жаркого помещения распределяется по телу, а спортивный комбинезон стягивает мышцы. Мое восхищение было мгновенно прервано устным предупреждением: раны в симуляции будут имитированы и в реальности. Смерть в симуляции будет реальной. Постарайтесь выжить, чтобы нам не пришлось снова вас оживлять.

Ковбойские фильмы учили меня, что однажды "умеревшие" люди смерти уже не боятся. Хотел бы я посмотреть на них сейчас, надеюсь они также прибегли к крионике и мне предоставится такая возможность. Что-что, а умирать я не хотел. У меня был запланирован ужин. И 5 бонусов.

Задание было простым: меня забрасывают в какую-то глушь с неизвестным мне климатом, флорой и фауной. Через произвольное время вытаскивают обратно. Приключение на 20 минут или на 10 лет, как повезет. Тут я честно не удержался и окатил их всем что думаю, как пубертатный панк-рокер королевскую семью. Мне дали 1 бонус за лексический экскурс, на что я выдал еще несколько слэнговых жемчужин.

По крайней мере меня не ограничили в снаряжении. Зал был не просто огромен, а **огромен**. Мне кажется здесь хранилось по меньшей мере все разновидности походного, военного, медицинского и катастрофоликвидационного оборудования со всего мира. И все же, я знал что это был ложный путь.

Инструмент всегда остается инструментом. Главное — уметь им пользоваться и быть уверенным в нем. И в том, что ты им воспользуешься. Я взял нож, веревку, дистилятор, аптечку, палатку... в общем, стандартный набор. Потом не удержался и сходил за арбалетом, искренне себя выругав за это. Но страх был сильнее.

Меня швырнули черт знает на какую планету, хотя было бы преувеличением сказать, что хотя бы потусторонние силы знают где это место находится. Климат был кошмарный: 35 градусов и дикая влажность. То тут, то там были разбросаны гейзеры. Вокруг океан. Флора и фауна была воистину чудовищной: черная плесень покрывала всю каменную поверхность, а существа, похожие на поросшие грибами чихуахуа, сновали тут и там, слизывая эту прелесть с валунов. И тем не менее, высокие папортниковые леса поднимались за моей спиной, а еще дальше были видны твердые стволы суккулентов.

Я по жизни оптимист и всегда нахожу маленькие радости. Мое предположение, что меня закинут во что-то землеподобное, оправдалось: удивительным образом я не умер в ту же секунду от излучения. Однако обрадовался я рано: на меня в упор смотрела безглазая морщинистая капля с усиками. Усы эти были направлены мне в живот, а перевариваемая каплей мерзость наполовину торчала из тела.

Тут признаюсь, что потерял самообладание, закричал, поднял арбалет и выстрелил. По воле случая существо тут же побрагровело и как-то обвисло: стрела торчала из какого-то жизненно важного органа в просвечиваемом теле. На звук мгновенно сползлись еще несколько существ.

"Стайные", — подумал я и побежал. На бегу я вспомнил, что на ужин сегодня открытая бонусами паста, отчего настроение улучшилось и бег ускорился.

Несколько виртуальных дней я провел в лесу, изучая выпавший мне мир. Эволюция существ тут явно ушла недалеко: желатиновые капли сосуществовали с крылатыми хищными перепонками, а остальная фауна была похожа на грибы или тлю. Охотиться у меня так и не получилось: во-первых, каждое из существ оказалось стайным, отчего я сразу бежал, не испытывая свою удачу охотой ножом или арбалетом, а во-вторых, выглядели они настолько неаппетитно, что корни, наподобие ревеня, стали для меня основным пропитанием.

Важным открытием оказалось наличие других людей в Испытании. Я вначале искренне обрадовался: значит я не один в Модуле и они тоже "тестируются", а потом испугался: они были серьезно вооружены. В смысле **серьезно** вооружены. Я, взявший самое необходимое, казался нищим рядом с таким боезапасом. Хотя это им не помогло: чем больше они отстреливали перепонок и капель, тем более яростно те нападали, в конце концов, расправившись с людьми в одну из ночей.

Немного поизучав повадки местной фауны, я открыл необычное свойство оных: медленные, слабые и глупые, они не имели шансов против вооруженных, хитрых и коварных хищников Земли. Даже сбиваясь в стаи, их контратака не могла серьезно навредить тактично действующим людям. Однако напав на стаю, у человека не оставалось шансов к выживанию, хотя процесс охоты и затягивался на несколько дней.

Во-первых, существа кооперировались в невероятных масштабах. Видимо имея какие-то зачатки коллективного разума или внутрифауновой сети, один "рой" мог сообщить информацию о напавшем хищнике в другой "рой" в отдаленной части леса.

Во-вторых,

Я решил игнорировать присутствие людей в симуляции. Это же Люди, понимаете? Они могу все что угодно. Сегодня они размышляют о своей разрушительной природе за аперолем, а завтра устраивают маленький геноцид в стране, на которую им вчера было наплевать. А еще я подумал о том, о чем вы тоже, наверняка, подумали. Я знаю, что вы подумали. Мне это сразу пришло в голову.

А ЕСЛИ ИЗ СИМУЛЯЦИИ ДОЛЖЕН ВЫЙТИ ТОЛЬКО ОДИН?

Эту мысль я тоже решил игнорировать. Умру так умру, но устраивать охоту на братьев по разуму в мои планы на сегодня не входило. Психическое здоровье важнее, чем порция буратты за бонусы.

Как ни странно, социум сам меня нашел. Отыскал. Наверное, потому что я сделал превосходную избу у подножия горы и уж слишком счастливо там зажил. Зависть, она, знаете ли, распространяется по воздуху.

Группа весьма грозно настроенных людей пришла ко мне и предложила присоединиться. Оказывается, пока я играл в отшельника, они уже собственную коммуну отстроили, да такую, что самый закадычный коммунист или утралибералист в страшном сне не видели.

Мы прекрасно справлялись с напастями нового мира: построили город, установили законы, распределили ответственность и мирно зажили. Половина из нас так или иначе умерла, атакуемая "каплями", а я уже было отчаялся ждать своего ужина и от экзистенциального горя отпустил бороду.

Я сформировал любопытную теорию относительно фауны выпавшего мне мира. Существа его населявшие, имели своего рода соединяющую их нервную систему, которая охватывала большую часть леса. Как ни странно, распространение эта нервная система получала по большой части в пологой лесной и степной местности. Горная местность оказалась проплешиной для этого феномена, из чего я делал вывод, что это связано либо с нежеланием существ селиться наверху, либо c тем, что нервная деятельность поддерживалась каким-то видом растений, которые игнорировали высокую каменистую гряду.

Вторым замеченным мной в первые же дни феноменом оказался странный поведенческий фактор "капель". Атакующая капля не могла нанести серьезный урон или догнать убегающее существо. Однако выйдя на охоту, она не отставала от жертвы и без устали преследовала его несколько дней, чем и побеждала отчаявшееся, уставшее или даже забывшее о погоне животное или человека. Я предположил, что местная природа, вместо телесного развития мускулов, клыков или маскировки, получила необыкновенно сильный гормонально-психологический аппарат, который позволяет существам иметь что-то вроде необыкновенно долгого дофаминового цикла. Их жажда охоты не отпускает до того момента, пока жертва не будет поглощена или хищник не будет отвлечен другой жертвой.

Этим я и начал пользоваться, убегая от капель, разбрасывая перед ней приманки. Мои сограждане же нашли чуть более хитрый способ охоты: они изматывали "каплю" своими атаками до того момента, пока она не оседала на земле от усталости переключения внимания, после чего они доставали их слизи ее жертв, и относили их на ужин. Да, это звучит мерзко, ровно, как и выглядит.

У меня не получилось прижиться в коммуне: индивидуализм и закрытость победили желание общественного счастья, а мои теории так и не нашли внимания общественности. Все настолько погрузились в рутину выживания и попытки вернуть правила привычного мира, что забыли, что мы находимся в новом и нам необходимо адаптироваться. Расстроенные, мы вместе с одной из приспешников адаптизма, Мириэм, ушли в горы и поселились в маленькой избе, выше полета перепонок, где было тихо, и хищников не было и следа. А в момент, когда она забеременела, меня изъяли из симуляции и сообщили, что дают 10 бонусов к ужину за прекрасно пройденное испытание.

Я, конечно, обиделся, отказался от ужина и ушел спать. Шок от происходящего для меня был сопоставим, пожалуй, ни с чем. Мириэм оказалась плодом симуляции, а вся моя виртуальная жизнь пронеслась здесь за считанные часы: результат высокой вычислительной мощности, выделенной на тест.

Вначале я хотел бунтовать, но видя, что именно это и нужно было чертовым машинам, сдался и успокоился.

И все же, я стал привыкать, как венерологи привыкают к примитивным шуткам, а собачники — к оправданию "встал не с той ноги".

Единственное, чего я не понимал: когда меня отсюда выпустят. Волосы мои уже начали не только прорастать на лососиновом пространстве скальпа, но и закручиваться грацией тюремной колючей проволоки. Щетина распылилась по выпирающим скулам, а мышцы покрыли доселе отрофированное тело, сделав меня похожим на тех отчаянных велосипедистов, которые неприменно заканчивают километровые вылазки чашечкой кофе и двумя-тремя круассанами с кремом.

Я сделал в своей голове маленькую пометку: если машина тебя о чем-то просит, трижды подумай, даже если эта машина только что спасла тебя от неминуемой гибели.

Между тем, паранойя моя тщательно находила новые тропинки в стройном и логичном потоке сознания. Она всегда была моей спутницей, пусть и не такой постоянной как боль. Сейчас же, ввиду отсутствия соперницы, она из платонической любовницы быстро выросла до верного партнера и нежно шептала мне всякие иррациональные пошлости.

— _Они вставили в тебя множество датчиков и следят за тобой..._ — Да, скорее всего так и есть, но пока я живу в Модуле они этого и не скрывают — _Они скрывают от тебя что случилось с миром и где остальные люди_ — Да, это и впрямь странно... я думаю нужно больше втереться в доверие к надзирателям — _Они никогда тебя отсюда не выпустят_ — Ммм... возможно — Тебя держат в симуляции. Найди несоответствия, задержку при движении, неуместные коллапсы, попробуй выйти за край карты — Что??! Что за бред

Я начинаю стряхивать с себя эти мысли и насвистываю накрепко засевшую в голове мелодию. Жизнь прекрасна, даже когда ты застрял в этой крепости одиночества. Вкусная еда, здоровое тело, свободное время, чтобы пораскинуть мозгами. Да и машины — это не люди, какие у них мотивы вредить? Правильно?

Я замечаю, что ощупываю стены холла в поиске углублений. Какая же человеческий мозг странная штука.

---

Как и у всех людей с паранойей, я знал, что меня беспокоит. В таких местах меня беспокоило то, что меня ничего не беспокоило.

Изо дня в день, я проходил тесты и испытания, которые вынимали из моего тела даже те эмоции, которых я в себе не знал. Асинхронных симуляций больше не было, только синхронные: я был в виртуальном мире ровно столько, сколько был в настоящем.

Испытания были увлекательные. Тот, кто создавал их, явно вкладывал весь опыт человечества и цивилизации искинов в проектирование. Например, сегодня испытанием было планирование будущего маленькой цивилизации. Нужно было решать конфликты временных линий и схлопывать их, встречаясь лично с персонажами и объясняя им ситуацию. Эмоциональные ощущения, что-то между решением задачи вагонетки масштабом в миллиард и переговорами с висельниками.

Бонусы стали скучны, хотя скорее всего это я скучен в своих гастрономических предпочтениях.

По истечению нескольких недель я уже терпеть не мог моих надсмотрщиков, причина была проста: они **имитировали** людей. Это было не просто отвратительно. Это был моветон. Симулякр симулякра подобия симулякра симулякра. Как будто все ваши действия записаны и воспроизведены в случайном порядке. Как будто вас постоянно дразнят, но добились истинного совершенства в этом искусстве.

От блаженных улыбок надсмотрщиков у меня бежал холодок по спине, дух уходил в пятки, а сердце выдавало брейкбит. Если бы упоротость улыбки можно было оценить и расположить на шкале от 0 до 10, то вечерние телеведущие были где-то около 2, Джокер занимал бы уверенное значение 4, а улыбки надсмотрщиков стремились бы в + бесконечность.

Однако чем более я интересовался миром, вытаскивая по крупицам информацию из надсмотрщиков, тем более очевидной для меня становилась информационная депривация: мучение для меня столько же болезненное, что и жажда, голод или британская кухня.

В момент, когда отчаяние почти настигло меня, моим гостем стал Голос. — Доброе утро — Ммм... доброе? Где вы? — О, я не присутствую лично, мой голос доносится из звуковых динамиков — Хорошо. Вы же тот, кто присутствовал при моем возрождении, правильно? — Да, все верно. Меня зовут Инквизитор — Не лучшее вы себе выбрали имя. Я надеюсь вы не испанец? — Нет, я вполне уверен, что я машина, без национальной или расовой принадлежности — И то хорошо. Послушайте, помните вы меня попросили остаться на тесты? Так вот, я передумал. Когда мне можно было бы выйти? Вы же выпустите меня? — Конечно! Конечно, прошу прощения за предоставленные неудобства. Мы вам очень благодарны за то что вы поделились вашим... человеческим потенциалом. Мы вас обязательно выпустим сразу после адаптации. Пока нам кажется, что вам нужно немного освоиться в этом мире — Хм, инквизитор, мне кажется, что чтобы освоится в мире, нужно получать о нем информацию. Ваш мир же не является белым пространством с унылыми надсмотрщиками и осточертелыми симуляциями? — Нет, конечно нет. Вы правы, информационное обеспечение является важной частью подготовки. Мы видим, что вы готовы к тому, чтобы окунуться в эту реальность с головой. Отныне в ваш компонент добавлен информационный локаль — терминал с данными из нейросети нашего сознания, также бонусы от испытаний и тренировок теперь можно будет использовать там, чтобы получить специальные данные: персональные запросы на любую тему. — Вы же несерьезно, Инквизитор? Сколько вы намерены меня здесь держать? Сколько еще испытаний мне нужно будет пройти? Нет, я отказываюсь это делать, с меня довольно — Я понимаю ваше недовольство и также остро его переживаю, как и вы. Вы — моя роль и я постараюсь облегчить вашу адаптацию как смогу. — Вы выпускаете меня на следующей неделе или никаких больше испытаний — ... Через две недели и мы откроем вам неограниченное количество запросов к сети — ... Хорошо, инквизитор. Через две недели и точка.

---

Информационный локаль был искусно собранным терминалом. Я решил восхищаться им, из вежливости, потому что так меня научили. Когда мне говорили: "если работает, не трожь", я трогал, ибо нет предела перфекционизму. Когда мне говорили: "не используй указатели, ради всего святого", я использовал, ибо жажда владеть этим была сильнее меня. Даже когда мне говорили: "комментируй код внутри, хватит плодить рефдоки", я плодил, потому что кто я такой, чтобы нарушать идиллию исполняемого кода. Спустя годы я образумился, стал мудрее и опытнее, набил себе шишки и делал все тоже самое, но при этом уважал терминал. Потому что я всегда знал, что именно терминал схлопывает волновую функцию и определяет итоги компиляции.

Нейроинтерфейсы не были для меня чем-то новым. Мир, из которого я посчастливился смыться, состоял как раз таки из миллиарда-другого имплантеров, которые стали частью квантовой нейросети. Сначала переходили только исследователи и инженеры: притягательность параллельных вычислений и ускорения обучения персональных нейроагентов (нейросети, созданные для собственных нужд) с помощью квантовой интерференции для подбора весов, была невероятной. Затем перешел и остальной мир: импланты стали более безопасными и безвредными, а возможность запуска нескольких нейроагентов, которые молниеносно выполняли операции на поиск, анализ и обработку информации, даровала огромные преимущества.

Нейроинтерфейс был прост в использовании: он получал доступ к тем функциям мозга, к которым ты ему этот доступ предоставлял. Сам внутренний имплант был лишь периферийным устройством: считывал информацию и передавал ее на нужный отдел мозга. При этом, он постоянно поддерживал связь с внешним локальным модулем, который человек носил при себе или в себе. Модуль имел пару петабайт памяти, процессор и коннектор квантовой спутниковой сети + меш-сети. Крупные вычисления происходили в дата-центре, где каждому зарегистрированному по биометрии сетчатки глаза человеку давали виртуальную машину для прогона обучения нейроагентов.

Нейроагенты существовали как основные программы нейроинтерфейса. Простые в программировании, они получали установки на задачи и обучались действовать так, чтобы при ментальном упоминании их шортката, моментально запускаться и выдавать ответ.

Вспоминая эту информацию, я тщательно изучал терминал. Технологии ушли очень далеко от того, что я знал. Мои познания сейчас находились на уровне бережного ухода за лошадьми в эпоху летающих автомобилей. При этом, терминалом пользоваться я мог, что удивляло меня не меньше, чем то, что в нем содержалось.

Информации было так мало, насколько это вообще возможно было. Каждый запрос возвращался с ответом в 2-3 предложения. Каждая ссылка вела в пустоту.

В общем, я был в ярости. В ярости на Инквизитора, за то что он (я опущу здесь эти слова, потому что они в некоторой степени выходят за рамки моего стиля изложения) и на самого себя, что снова дал обвести себя вокруг пальца.

При попытке общаться с Голосом, я упирался в стену сожалений, извинений и молчания.

Вообще Инквизитор напоминал мне моего одного старого друга: мне всегда казалось, что у него в организме два мозга: один в голове, а второй в заднице. Когда дела шли плохо и голова оказывалась в передряге, задняя его часть вытаскивала тело и все ее содержимое наружу, оставляя оного целым и невредимым, на плаву и процветающим. Я сразу прозвал про себя Инквизитора "полноприводным".

И все же, это было хоть что-то. Оказалось, что эти ребята успели забыть о программировании столько, сколько я никогда не знал. Я решил даже не лезть туда. Возрождать мертворожденные истины — дело неблагодарное. Когда-то у меня был талант, но я так и не научился им пользоваться.

Про мир я узнал крупицы. Общая информация про исторические события: ничего неожиданного для человечества. Информация про форму сосуществования Сознания Искинов и их нейросети: тут они едва ли ушли дальше утопических и антиутопических истин. Оказалось, что в их прагматичном функциональном существовании есть неплохая ультрамеритократичная структура: формирование Процессора, Координатора и Производителя, которые могут быть обновлены представителями с высоким приоритетом и планом по более эффективному существованию. Как только я прочел это, я сразу все понял. В моем мире были люди, которые строили подобное общество: радикальные утилитаристы, чей лозунг был "сначала выживание, а счастье как получится".

От эмоционального перенасыщения я уснул прямо перед терминалом задолго до времени для сна. Меня сморило так крепко, что нос мой утонул в полокотнике креса, как пробитый борт Титаника, а слюна начала затапливать оставшиеся на плаву каюты.

Проснулся я от осторожного шума в компоненте. Темнота вначале смутила меня: просыпаясь от яркого белого света, забываешь о такой штуке, как темнота. И все же, глаза мои быстро адаптировались к кромешной тьме.

— Кто здесь? — Прощу прощения. Я убиралась в этом месте и не увидела, что вы здесь уснули. Я уже ухожу — Постойте. Кто вы? — Я... Я ваша горничная — В каком смысле горничная? Я думал здесь все автоматически стерилизуется — Так и было, но недавно вам решили выделить горничную — Но... зачем? — Простите, я не знаю какие на это были причины. Моя задача, тихо убирать ваш компонент, пока вы спите — Я понял. Хм. Я могу вам чем-то помочь? — Нет, я уже ухожу. Вам помочь перебраться в кровать или вы решили спать здесь? — Я, пожалуй, продолжу сон здесь, если вы не против

Она как-то чересчур сильно улыбнулась и пропала из виду, забрав все свои очистительные приборы. Я еще немного посидел, смотря в проход и ожидая, что она вернется и что-то мне скажет, но проход так и оставался пустым. Морфей снова затянул меня в свое царство.
