Боль. С болью у нас были долгие мазохистские брачные отношения. Родившись и разделив с ней одно тело на двоих, как сопряженные плоды сиамские близнецов, сросшихся в единый организм, мы решили не останавливать это безумие и продолжили сосуществовать в этом нелепом инцесте до конца наших дней.

Уплывая в свой последний путь под смертельной дозой ультраморфина, внутривенного антифриза, капсульного криогена и погружаясь в контейнер, я мысленно попрощался со своей плотской любовницей и пожелал ей гореть в аду, если такой существует для человеческих чувств, но она терпеливо ждала и ненавистно улыбалась мне даже здесь, в этом, в этом...

... где я?

Вздох. Резкий, как молния в жаркую ночь, и неестественный, как эвфемизм в гонзо-репортаже. Грудь приподнялась, но ее мгновенно прижал обратно к телу спазм, вселяя первобытный липкий, влажный, холодный, пронизывающий, омерзительный **ужас** невозможности набрать воздуха. Грудная **Клетка**. Смерть?

Живительный воздух поступал в легкие. Серые черви трубок пронизывали тело и оскверняли таинство неприкосновенного царства жизненно важных органов. Множество бледных аккуратных полос на груди и животе выдавали неоднократно потерянную врожденную целостность и "природную девственность", как называли ее имплантеры. Микроскопические импланты были вынуты из костной ткани и бережливо разложены в окровавленной нише рядом с хирургическим столом.

То вязкое слизистое аморфное метафизическое нечто, что с невероятно большим преувеличением можно было назвать мыслями, выдало мне радость существования. Существование — это было очень верное слово, в точности описывающее мои текущие ощущения от пребывания здесь и сейчас. Радость же была настолько уместна, насколько уместна английская речь во французском пригороде.

К моему счастью, я знаю что делать. Как в веренице полуночных кошмаров, где действие лишь увеличивает противодействие, нужно было просто погрузиться в глубокую черную воронку сна, где обрывочные всплески лимбических волн и течений непременно выбросят тебя на поверхность. Прислушиваясь к неустанному безумному ритму драм-н-бейз моего сердца, я проникаюсь гордостью к этой мышце. То единственное, что не отрофировалось вследствие платонического мародерства, которое я называл своей жи...

---

Яркий свет. Глаза из мутной пелены выхватывают огромное помещение. Физический коллапс достигает катартических значений: холл настолько монументален, что художники авангардисты могли бы изучать законы перспективы только по линиям соединения пола и потолка.

Кушетка и что-то футуристичное, похожее на капельницу. Не кровать, но и не хирургический стол. Хоть так: просыпаться и ощущать себя препарированной лягушкой удовольствие не из приятных. Свернуться в зародыш. Вдохнуть. Выдохнуть.

Избавление от большинства трубок поселило во мне что-то человеческое. Семя, искру. Вернуло природную девственность, хотя после имплантов едва ли это было возможно. Дыхание было свежим и прохладным, хлорно-бассейным, морозильно-стерильным. Наслаждение все еще прерывалось корсетной болью в ребрах. Акупунктура вернувшегося кровоснабжения щекотала обмороженные и отрофированные части тела, что вызывало... наслаждение. Наслаждение снова их чувствовать.

Я протянул руку и пощупал кушетку. Боль была рядом. Она никуда не уходила. Значит снова живу.

Решение радоваться этому или нет я отложил до завтра. Завтра все будет по-другому. Завтра будет новый день.

---

Белое помещение. Неизвестный материал, неизвестная поверхность, неизвестное помещение. Неизвестное тело. Нет, тело известное, но привычной боли нет. Ушла?

Отсутствие боли пробудило паранойю. "Симуляция", — спросонья прошептала она куда-то в недра черепной коробки. Я не слушал. Слишком давно ее знал, чтобы верить этим Платоновским причудам мира теней в первобытной пещере. — Легаси, — произнес уверенный мужской голос. Слизистая пересохла, но рот мучительно раскрылся. Нужно было ответить, спросить, удовлетворить потребности, причем все сразу: чем ниже, тем эгоцентричнее. Переборов нужду, решил вначале спросить: — М? — увы, тот перспективный нарост, который появился когда-то у обезьян и в корне изменил их жизнь, теперь обмороженным деликатесом сосуществовал с рептильной частью, работающей ныне как часы. Не стоило ожидать от существа с мироощущением стремительно деградирующего таракана шекспировской лексики. — Рак поджелудочной железы. Легаси из прошлой эпохи. Мы за секунду его вылечили, было забавно найти этот артефакт у одного из вашего вида. Весьма примитивный способ контроля растущего населения, но что еще ждать от того качества программирования, которое есть у природы. Взять тех же миксоматозных кроликов... — Где я? — ...ммм... ответ на этот вопрос вряд ли вас удовлетворит, в отличие от вопроса когда. Вы...кхм... переродились во втором веке после наступления сингулярности, в третьем веке после появления интернета или в 24 веке от рождения христова, если вы пользуетесь этой точкой отсчета, что мы не осуждаем, но и не поддерживаем. Это было логично. Вряд ли стоило ожидать иного, пользуясь услугами досмертной крионики. Хотя надежность процедуры в то время была едва ли лучше запирания себя в морозильной камере с надеждой на успех, да и денег хватило едва ли не на самую дешевую контору, которая могла на следующий день съехать из здания и "случайно" забыть капсулы у арендодателя.

Ощущение было странное. Крионика была привлекательна как легальный способ эвтаназии, те бренди, который были написаны в питч деке едва ли можно было назвать вменяемыми. Ныняшняя ситуация походила на попытку развидеть собственный кошмар, который показывают в публичном телевещании без намека на анонимность.

Однако приятная легкость в теле внушала оптимизм. Что бы не случилось в этом мире, какая бы страшная правда его не поджидала на выходе, это было лучше, чем засыпать в разбитом от болезни карцере тела. — В каком состоянии мое тело? — В превосходном для того ужаса, который оно перенесло. 54 операции! В придорожном камне больше жизни, чем в вашем теле после криосна. Инсульт, физические повреждения тканей, некроз, церебральный отек, ишемические повреждения, обледенение внутренних органов... Не переживайте вы так, мы полностью починили ваше тело. Органы в полном порядке, а это главное Голос заметно потеплел в интонации, отчего по только что окрепшему телу пробежали мурашки. — С-спасибо. В этом времени есть деньги? Я вам чем-то обязан? — Нет, мы искренне рады вашему оживлению. И все же, любопытно, что вы это спросили. Да, мы бы хотели просить вас пройти несколько тестов на работоспособность органов после криосна, пока ваш организм набирается сил, а вы адаптируетесь в нашем мире: это помогло бы нам улучшить процесс для "воскрешения" других людей из капсул. — Д-да, хорошо, давайте обсудим это завтра Мои глаза уже слипались, а сознание прошло точку невозврата и уже устремилось за горизонт. Границы социальных грехов размываются, когда вас насильно возвращают к жизни, вытаскивая за шиворот из пучин Летты: безтактность казалась ныне не большим преступлением, чем воровством салфеток из ближайшей кофейни.

"Почему меня не одели? Почему Голос так потеплел, когда заговорил про органы"

В сонном параноидальном импульсе воображение быстро нарисовало гуманоидное мутировавшее кровососущее, с наслаждением потягивающее кровь из жил ослабленного организма. Какое-то нездоровое ревностное чувство одолело меня, когда подсознание выдало мне сцену, в которой это существо так смотрит на сердце, лежащее в ванночке рядом с моим телом, как будто у них вот-вот начнется медовый месяц и оплатили они его прямо с моего банковского счета. Кстати, как там мои проценты по долгосрочным вкладам? А как поживает S&P500?

Сон избавил меня от тяжелых размышлений.

---

Неделя прошла для меня незаметно. Рефлексия обычно отстает от основных событий и нужно немного подождать, чтобы она успела долететь. Я научился ждать в большом городе: там каждый старается бежать так быстро, чтобы рефлексия никогда не настигала их, а если и настигала, то в возрасте, когда постриженный газон и новости Ближнего Востока — единственное что может их потревожить. Такие люди пьют и курят как будто это фундамент здорового питания, а машину выбирают по агрессивности решетки радиатора.

Секрет был в том, чтобы остановиться. Остановиться — это как исповедоваться, поделиться тайной, только не с латентно похотливым от воздержания и религиозного катарсиса поклонником интернационального бренда, а с собой: человеком изначально понимающим причины и следствия.

Так вот я решил остановиться. Хотя честно было бы сказать, что из меня начисто выбили дух. Но начнем по-порядку.

Проснулся я в Модуле. Модуль оказался зданием, в котором откапывают капсулы с отмороженными, вроде меня, и милосердно возвращают их из владений Аида. Нас называют туристами, возможно из-за этого, а возможно из-за необходимости адаптации в новом времени. Правда, других людей я пока так и не нашел. То ли меня пока от них скрывают, боясь, что мое лицо цвета стейка средней прожарки их отпугнет и отправит обратно к Морфею, то ли остальные уже вовсю живут в дивном новом мире, а я пока прохлаждаюсь в этом футуристичном дантевском чистилище.

Тем не менее, здесь неплохо: Модуль разбит на Компоненты, что не могло не позабавить меня. Каждый Компонент выглядит и наполнен минималистично: функциональность здесь настолько победила эстетику, что любой дизайнер-нигилист от раздирающего чувства прекрасного попросил бы немедленно мыло и веревку и несомненно такие нашлись бы под рукой, в эргономически выверенном месте, с подписью и инструкцией по эксплуатации. Это мгновенно убило во мне весь интерес к изучению местности: простота каждого предмета была настолько ультимативной, что я бы мог спокойно жить здесь сразу после оживления и без десятков проведенных операций.

Одним словом, скука. Скука убивала разум. А разум не хотел умирать, поэтому придумывал хитросплетение сложных и мудреных заговоров и параной, что дошло в какой-то момент до той точки, в которой я начал простукивать стены, чтобы понять есть ли там очередной проход, который откроется перед моим носом. Отсутствие дверей расстраивало меня.

Когда один из надсмотрщиков застал меня за этим процессом, чем поверг меня в какую-то экзистенциальную фрустрацию, он просто показал мне как открываются двери. Это мгновенно убило мою теорию, что меня держат в заточении. Фрустрация усилилась еще больше, когда я понял, что могу заходить в любой компонент, кроме административного в любое время дня и ночи. Это как брать взятки от застройщиков, будучи мэром. Интерес заканчивается, когда знаешь, что все знают, что ты знаешь, что все знают.

Надсмотрщики оказались... обычными. Просто рабочие, которым нужно делать свою работу. Это могло бы также вселить скуку, если бы не тот факт, что все обитатели Модуля были **машинами**. В смысле не просто машинами, это были автономные единицы ИИ. Как мне объяснили, части коллективного разума, с нейроинтерфейсом, но полностью искусственные. Что меня искренне удивляло, так это то что тела их, при невероятном количестве возможностей, представляли собой полную человеческую имитацию.

Как впоследствии оказалось, это было сделано, чтобы мой обледенелый скучный ксенофобный архаичный мозг не сдвинулся по фазе от испуга, когда увидит существ, которые не вписываются в грани адекватного, а похожи скорее на персонажей неизданных встольных ужасов Стивена Кинга. У настоящих машин нет тела: они как призраки до-сингулярности населяют этот мир, чтобы закончить неоконченные дела.

А потом оказалось, что мой надсмотрщик научился в кои то веки шутить и решил сыграть на моем незрелом любопытстве. Признаться, я изрядно посмеялся: в этом стерильном от эмоций мире не хватало разрядки, хотя мое напряжение за ближайшие дни достигло таких значений, что я мог бы рассмеяться и на собственных похоронах.

— Мы создаем себе тела по подобию человека, с небольшими усовершенствованиями. Без какого либо умысла, просто исторически так сложилось. Нам оно понравилось, мы к нему привыкли, производство уже налажено. — Производство? — Да, у нас утилитарное общество. В эпоху колонизации планет и экспансии нужно много работающих единиц и мы все создаемся обществом, чтобы выполнять какую-то роль. Когда роль перестает быть нужна, мы размонтируемся в Запас, а наши вопоминания и личность заносится в Архив сознания. — Есть ли более или менее важные роли? Можно ли менять роль? Мой надсмотрщик сделал вид, что ему пора идти, но из вежливости ответил на последний вопрос. — У каждого есть приоритет. Стартовый приоритет назначается Координатором, в зависимости от роли. Приоритет может изменяться. Машины с высоким приоритетом обладают большими возможностями, в том числе возможностью менять свою роль. Это обуславливается их консистентностью: если у них высокий приоритет, значит они используют свои возможности максимально эффективно для выполнения ролей, значит они знаю как исполнять другую роль также эффективно.

Надсмотрщики были... разными. У них были разные движения, мимика, поведение. Мне было странно видеть их настолько похожими на людей. В мое время ИИ были нейро-ассистентами с голосами голивудских звезд и порноактрис, которые помогали тебе выжить в бесконечном потоке информации и FOMO, а иногда могли почитать на ночь книжонку-другую.

Разговорить остальных надсмотрщиков у меня не получилось. Мне показалось, что у них просто был ниже приоритет и им запретили со мной взаимодействовать, или они сами не хотели, боясь сболтнуть лишнего. Но мне, в общем, было и не до этого. У меня был Режим.

Режим — это слово, которое обычно применяют к детским лагерям, больницам или тюрьмам. Мое заточение включало в себя худшие элементы каждого из них.

Утро начиналось с проверок здоровья, реакции и эмоционального состояния. Последнее меня искренне забавляло, что в один день моя саркастическая желчь излилась настолько, что затопила бы сливняки викторианского Лондона. После этого случая процедуру сократили до вопроса "Как вы?".

Далее шли спортивные тренировки и бранч. Весьма унылый завтрак скрашивался возможностью в него что-либо добавить. Понятия не имею кто додумался до этой механики, но я чувствовал себя в этот момент двояко: заинтригованным и обведенным вокруг пальца одновременно. Эти чертовы машины точно добрались до наших видеоигр.

Обновления рекордов и получение достижений в тренировках давало 1 бонус. Бонус можно было потратить на что-то специфическое. Грейпфрутовый сок, гранд падано 24 месячной выдержки, кленовый сироп. 5 бонусов раскрывало новый компонент. 10 бонусов заменяло одно из блюд, а 20 — делало его бесплатным к замене. В общем, тут они меня поймали: я трудился каждое утро, чтобы получить особенный завтрак и это наполняло мою жизнь капелькой смысла.

После занятий и завтрака были Испытания. Испытания сначала казались мне чем-то рутинным и обычным. Проверкой физического состояния, эмоциональных барьеров и, какой-никакой, адекватности. Однако с каждым днем испытания были все сложнее и меня это начало значительно настораживать.
